então, o que que pode gerar crédito
na apuração não cumulativa?
Aqueles produtos que eu adquiri pra revenda, Então, se eu sou uma empresa
que com produtos pra revenda, eu posso apropriar crédito do PIS COFINS,
exceto se o produto tiver sujeito a sistemática monofásica,
que é aquela situação em que nós temos aqui a cobrança numa única fase de operação,
que nós vamos ver um pouquinho mais adiante.
Nas demais situações, adquirir o produto pra revenda, eu posso apropriar crédito,
segunda hipótese bens e serviços que eu utilizo como insumo
na fabricação de produtos destinados à venda ou na prestação de serviços.
A grande discussão aqui pessoal
é o que é insumo,
o que é necessário pra uma determinada atividade, Então,
para essa situação eu destaco aqui.
Vocês praticamente duas legislações,
o parecer normativo número cinco do ano de dois mil e dezoito,
e a Instrução Normativa vinte e um, vinte e um,
de dois mil e vinte e dois ali após os artigos um meia dois, um meia três e seguintes,
vocês vão ter ali com muito mais detalhe profundidade,
Qual é o conceito da receita pra fins de caracterização como insumo?
Insumo, gente, se nós formos pra língua portuguesa
é tudo aquilo que eu necessito
para executar uma determinada operação.
Então, ou seja, se aquilo é necessário pra que eu possa executar a minha operação,
é um insumo.
Só que nós vamos ver que a visão do Fisco, ela não é tão abrangente como nós temos aqui.
Na visão do empresário Matéria-prima é necessário
material de embalagem.
É necessário material intermediário,
que é aquele material que se consome na execução
de uma atividade ou na prestação de um serviço.
Mas você não enxerga isso no produto final? Veja bem, vejamos essa mesa
Essa mesa tem um tampo preto,
que ela tá pintado e aqui efetivamente eu posso ter uma parte de madeira,
onde eu tenho colado aqui essa estrutura pra que
eu possa colar essa estrutura no tampo de madeira,
eu preciso lixar a madeira pra tirar todas as impurezas,
de tal forma que depois eu venha com a cola,
venha com a fórmica pra poder fazer o acabamento.
Vocês não conseguem enxergar aqui a lixa.
Não conseguem enxergar aqui a cola,
mas isso se consome diretamente no processo de fabricação dessa mesa.
Isso é o material intermediário.
É aquilo que eu olho, mas não identifico fisicamente.
no produto final, mas ele sem ele eu não consigo executar.
Isso é o que vocês vão discutir no conceito de insumo.
Então, vocês vão perceber que aqui pessoal eh melhor do que nunca.
É imprescindível que eu conheça a atividade da empresa, seja ela de produto,
seja ela de serviço.
Mais um exemplo,
uma transportadora. Vamos pra uma atividade de prestação de serviços.
Eu posso ter transportadoras que transportam diversos produtos.
Posso ter transportadora de imóveis da própria mesa.
Como posso ter transportadora
de produtos alimentícios perecíveis, alface, tomate, cenoura, beterraba,
o mesmo caminhão que transporta a madeira à mesa.
Ele pode transportar o alface, o tomate, a cenoura.
Só que eu pra transportar a mesa, eu compro produtos de limpeza e faço lá uma asces,
uma limpeza no caminhão pra que ele não
eh,
Não contamine aqui ou não surge os produtos que eu tô transportando no caso da mesa,
Mas pra transportar os produtos alimentícios, eu obrigatoriamente,
preciso fazer uma limpeza no caminhão pra eliminar a bactéria fungo,
porque senão eu posso contaminar os produtos que eu tô os transportando,
mesmo caminhão da mesma transportadora,
fazendo o transporte de produtos diferentes
e utilizando produtos de limpeza pra limpar o
caminhão pra que eu possa transportar a madeira,
a mesa,
não necessariamente há a necessidade de eu limpar
o caminhão pra não ter aqui a contaminação.
Por que que não se contamina?
Já para limpar pra transportar os produtos perecíveis?
Eu preciso, por obrigação da A n? V?
I S a fazer uma limpeza total no
caminhão pra evitar contaminação com fungo bactéria.
Então, sem isso, eu não consigo transportar o mesmo caminhão,
produtos diferentes pra uma situação.
Aquele material de limpeza pode ser insumo porque isso é necessário
pra que eu possa prestar o meu serviço pra outra situação,
não.
Como é que você é aluna?
Você, aluno, vai fazer essa identificação sem conhecer a atividade da empresa.
Entendem a a importância disso.
O parecer normativo, a instrução normativa,
aquelas soluções de consulta que nós vimos há pouco no computador
vai lhe ajudar a ter uma uma interpretação mais ampla,
mais segura do que em insumo.
Então conheça bem a atividade, faça bastante pesquisas,
identifique o posicionamento da legislação, seja ele contrário ou não,
para que você possa
pro seu diretor ou pro seu próprio negócio.
Olha, não vou apropriar esse crédito,
porque a Receita Federal tem questionado aqui essa disposição.
Mas se a empresa não concorda, ela só tem o meio judicial pra poder se defender.
Ou ela pode aproveitar esse crédito, esperar o fisco. Vim cobrar.
Vamos imaginar na parte prática
nessa questão do caminhão.
Eu não fiz a segregação do material de limpeza que era pra Ah, Transporte do da,
da mesa e do transporte de perecíveis E a Receita Federal só concordou
com o material de limpeza que eu utilizo pra transporte dos perecíveis.
Então eu teria que fazer uma segregação. Um rateio e me autuou pela
eh,
pelo crédito do material de limpeza que eu utilizei pra transportar aqui as mesas.
Se eu quiser discutir essa exigência perante a Receita Federal,
eu posso discutir administrativamente,
Mas será que existem decisões favoráveis de outras empresas em
situação similar para que eu possa efetivamente ter aqui uma,
um sucesso na minha discussão?
Como fazer essa pesquisa? Vamos lá que eu te mostro